"Absolwent
Wyższej Uczelni Technicznej,
lat 33, dyplom z wyróżnieniem,
duże wyrobienie humanistyczne,
szuka zajęcia ciężkiego,
odpowiedzialnego, potrzebnego innym,
ale bez konieczności
popadania w kompromisy."
No i tak napisałem.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
♪ Każdy z nas pójdzie własną drogą,
♪ By trudniej było nam się bronić;
♪ I nie powiedzą o nas - idą!
♪ I nie powiedzą o nas - oni!
♪ Każdy odcierpi własny ból,
♪ Odnajdzie w nim zadowolenie;
♪ I nie będziemy dzielić ról,
♪ I nie zagramy przedstawienia.
♪ Grę swoją wygra każdy gracz,
♪ I sam odbędzie tryumf za trzech...
♪ A jaki będzie po nas płacz,
♪ A jaki będzie po nas śmiech,
♪ Jaka zostanie po nas świętość,
♪ A jaka obojętność.
POLICYJNA SYRENA W TLE
POLICJANT: Dwieście złotych,
pasek, klucze... Dobra, zgadza się.
- Musi się zgadzać.
- Pewno.
- Cześć.
POLICJANT: Do jedynki odprowadź.
- Spokój był?
MĘŻCZYZNA: - Tak...
Eche.
Porucznik Wilczuk już z Wami pogada.
O kurwa.
Nie wyrażaj się, pan.
Nie wypada.
Zwłaszcza tutaj.
Aaa... inteligent.
A wiesz, panie kolego,
że to słowo kiedyś...
No, ty miałeś wtedy niewiele lat...
było wyzwaniem
w literaturze i coś znaczyło?
Tak, znaczyło, ale nie znaczy.
Spal, kolego...
Opowiedzieć Ci coś?
Mhm.
Byle nie z życia.
To co ty właściwie robisz w życiu?
Jestem architektem.
"Wcale nie byłem tego taki pewien.
To się zaczęło gdzieś
w połowie lat 70-stych.
Był Wojtek, Sylwia, Kazik i niestety ja.
Czekał na nas Wasiak,
naczelnik wydziału architektury.
Wierzyliśmy jeszcze wtedy,
że razem to jest razem,
dom jest domem, a mleko mlekiem.
Mimo kilku delikatnych
ostrzeżeń w przeszłości."
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Powinniście modlić się
do tego rano i wieczorem,
żeby za parę lat można
było zrobić takie samo.
PS. O ósmej w "Kosmosie".
Wasz Kozioł.
MĘŻCZYZNA: No... do widzenia.
- Do widzenia, cześć.
- Cześć.
♪
Moje!
- Ja tu.
- A ja tu.
Sylwia! Aaaa!
No, słuchajcie!
Tylko spokojnie, nie dajemy się.
♪ RYTMICZNA PIOSENKA
♪
To jest ostatnia ze
spraw organizacyjnych.
Dopóki mi nie zdejmą gipsu,
Sylwia parzy kawę.
PROFESOR: Jest jeszcze jedna sprawa...
Otóż tutejszym władzom zależy
na tych wszystkich zieleńcach,
placach zabaw,
całej tej małej architekturze.
To jest hobby pana wojewody i jego żony.
Zresztą nie bez znaczenia.
Miejscowa pani Pompadour.
No, powiedzmy... Maria Teresa.
Ma niestety wykształcenie plastyczne,
ale sobie poradzimy jakoś.
Przepraszam bardzo.
Mogę przyprawy?
Proszę.
PROFESOR: Grunt, że jest forsa i ochota.
Musimy z tego korzystać, bo
może nie być ani jednego, ani drugiego.
Róbmy to jak Disneyland, jak
bańki mydlane, jak szalone wariactwo,
a mamy szansę zbudowania czegoś
pięknego i racjonalnego.
Zresztą prawdziwą sztuką nie jest to,
co doraźne, bezpośrednie, utylitarne.
- Powiedział Le Corbusier.
- Właśnie.
Panie profesorze, kino jest zagrożone,
ma wypaść z planu.
- Jak to?
- Skąd pan to wie?
Znajomy dzwonił z Warszawy.
Idę do wojewody.
Nie można tego tak zostawić.
Rachunek zapłacę.
Tylko nie wypijcie wszystkiego z baru.
GWAR
WYCIE SYRENY
Gdzie ja jestem? Jak się nazywam?
Panie profesorze...
Dobry wieczór Państwu. Kto nie tańczy
i nie śpiewa, niech nad sobą ubolewa.
A kto niedowidzi, niech
podejdzie bliżej i się nie wstydzi.
Oto, główna atrakcja
dzisiejszego wieczoru,
jedyny topless w mieście
do 50 tysięcy mieszkańców.
Na parkiecie - Sandra.
♪ SPOKOJNA MUZYKA
♪
♪ Naprawdę jaka jesteś nie wie nikt,
♪ bo tego nie wiesz nawet sama Ty.
♪ W tańczących wokół
szarych lustrach dni
♪ rozbłyska Twój złoty śmiech
♪ Przerwany w pół czuły gest
♪ W pamięci składam wciąż
♪ Pasjans z samych serc
♪ Naprawdę jaka jesteś nie wie nikt
♪ To prawda niepotrzebna wcale mi
♪ Gdy nie po drodze będzie razem iść...
Jak Wam się podoba?
Jak na miasto
do 50 tysięcy mieszkańców, to...
♪ ... niedokończony, jasny portret Twój
♪ Uniosę go ocalę wszędzie
♪ Czy będziesz przy mnie,
czy nie będziesz
♪ Talizman mój,
zamyśleń nagłych Twych i rzęs..."
Wojtek, nie zasłaniaj!
No stary, no...
WOJTEK: No, co?
♪
OKLASKI
Przepraszam bardzo, kolega mi zasłonił.
Czy mogłaby pani dla mnie powtórzyć?
Proszę bardzo.
Przepraszam.
♪ Uwierzyć jeszcze,
że biały, biały jest śnieg,
♪ Uwierzyć źródłom,
że woda popłynie do rzek,
♪ Uwierzyć ptakom,
że wiosną powrócą tu znów,
♪ Uwierzyć Tobie,
że jesteś tą panną ze snów.
Różowe już nie jest takie różowe,
jak mówił poeta, co, panie kolego?
GWIZD
Wszystko, czym jesteśmy, to przeszłość.
Przyszłość jest nieznana, teraźniejszość
jest jakby taką cienką błonką, prawda?
Prawda.
Ale po co mi pan to wszystko mówi?
Bo nie chciał pan
historii jak z życia.
Kim pan jest?
Teraz? Nawiedzonym pijaczkiem.
Ale to potrwa... krótko.
W ogóle hoduję truskawki,
ogórki, takie tam.
Hmm... ciekawe.
Pewnie, że ciekawe.
Wie pan? Pan jest
trzeci rzut truskawkowy.
To znaczy?
Znaczy, że jak wszystko dojrzeje
i działka, a ja mam dużą...
się oczerwieni,
to trzeba wszystko szybko zebrać.
No więc w pierwszym rzucie
angażuję ludzi pewnych,
idą równo przez pole, zbierają
najpiękniejsze owoce, na eksport.
Potem drugi rzut,
na drugi dzień to przeważnie studenci.
Ale ci już są mniej pewni,
bo oni dużo zjedzą po drodze.
To są owoce na dżemy,
na konfitury, na takie tam.
A potem ten trzeci rzut.
To już oni robią, co chcą, jak chcą.
Z tym, że to już jest
taka produkcja na kraj.
Pan się nie gniewa.
Ja też mógłbym być trzeci rzut,
gdyby nie to, że ja mam szmal.
Idę spać.
Mam jutro ciężki dzień.
Rozumiem - kolegium.
Nie... jakie kolegium...
Kolegium to petka.
Zapłacę i zaraz wychodzę.
Wie pan, a jutro...
Nie, co ja mówię...
za trzy dni się zaszywam.
Znowu, na rok.
Każda chwila jest mi droga.
Oby trwała wiecznie.
Pan siedzi.
Jakby pan chciał pogadać,
to proszę budzić mnie bez krępacji.
Nasz projekt miał
pewne cechy eksperymentu.
Jego realizacja,
jak się okazało, także.
Panowie, co jest?
Plażę żeście sobie tutaj urządzili?
Dlaczego tutaj się nic nie dzieje?
A co ma się dziać,
jak nie mamy, co robić?
Jak to nie macie?
A gdzie jest pan Roman?
- Śpi.
- Co znaczy "śpi"?
Romek!
O, pani kierowniczka!
Co za niespodzianka! Witamy!
Panie Romanie, co to ma znaczyć?
Cementu nie ma.
Z powietrza nie będziemy robić,
także czekamy.
KOBIETA: Ale pan sobie żartuje!
Ja nie żartuję. Ja pani
tydzień temu o tym cemencie mówiłem.
Ale mogliście wziąć się
do czego innego.
Teren byście ogrodzili.
A moglibyśmy, tak...
ROMAN: Ludzie nawet są...
Ale płotu nie ma.
Także sobie czekamy.
Kochani, jak tylko wygraliście
ten konkurs, od razu powiedziałem:
"Młodzi, trzeba ryzykować,
budować nietypowo".
No i proszę. Już trzy razy
byliśmy w dzienniku telewizyjnym.
Tak. Tylko, że każdy teraz
przyznaje się do inicjatywy...
Słyszałem, że chcecie nazwać
to osiedle "Szklane Domy".
Tak, tak.
Ja bym był na Waszym miejscu
trochę skromniejszy.
Moim zdaniem każda nazwa powinna
nawiązywać do tego, co było przedtem.
A przedtem tu były błota,
o ile się nie mylę.
Więc nazwijmy to osiedle "Błota".
I historycznie i ostrożnie.
ŚMIECH
A co z małą... z małą architekturą?
A to mamy projekty tam.
Proszę bardzo.
Chodźmy.
Bo wszyscy się interesują.
Wojewoda naciska...
Proszę bardzo.
Myśmy wyszli od tych rysunków.
Zadaliśmy dzieciom w szkole zadanie
"narysuj plac zabaw swoich marzeń".
I właśnie na tej podstawie
cały nasz projekt.
O, tu jest efekt tego.
No... to jest bardzo ładne.
Tylko, gusta władz...
Pani wojewodziny?
Ja tego nie powiedziałem.
No cóż... róbcie, róbcie.
Forsa jest.
Tym bardziej, że kino spada.
Panie Wojtku, można prosić na chwilę?
Panie Profesorze,
to pewne z tym kinem?
- Pewne...
- Może by go złapać za guzik?
- Ani się waż. To nie jego wina.
- A czyja?
Nie wiem.
Mają rozbudowywać drobiarnię.
Sam rozumiesz.
Ludzie chcą też jeść.
Tak, chcą jeść, chcą mieszkać,
chcą zarabiać, jeździć na wycieczki,
chcą być szczęśliwi.
Tylko jak im dogodzić?
- Zgadnijcie, od kogo?
- Czytaj...
"Nieustraszeni zdobywcy przyszłości,
w waszych rękach los cywilizacji,
a przynajmniej jej części.
We mnie za to wiara.
W was, nie w cywilizację.
Pozdrowienia z okazji Dnia Kobiet.
Bogdan i Bożena".
Tak, tego święta,
to on nigdy nie zapomina.
Jacek, blokujcie, blokujcie drzwi!
Szybko! Blokujcie!
Gdzie, gdzie?! Blokuj drzwi!
Stój! Bandyci - zakatują! Stój!
Mężczyzna: To kłamstwo!
Co jest?
Zostawcie go, zostawcie go!
Nie zachowujcie się jak oni!
Dlaczego nas pałujecie?!
No dlaczego?!
Co żeśmy Wam zrobili?!
Spierdalaj stąd! Oddajcie mi!
Oddajcie mi, jak ja wrócę!
Spierdalaj!
Teraz ma dobrze. Nie ma skorumpowanych
urzędników, źle działających organów.
Nie ma się z kim użerać.
Rusz się!
Nie ma wieców.
Nie ma do kogo przemawiać.
Tak. I nie ma nikogo,
kto by go wysłał
do zakładów obuwniczych
w Strzelcach Opolskich.
Ale ma za to Bożenę.
E! Bożena, Bożena...
Słuchajcie, co im odpiszemy?
Że jak im się nudzi, to możemy
im załatwić mieszkanie w blokach.
A jak im się nie nudzi?
To pojedziemy do nich.
Pomalujemy im sad.
Śliwki na jabłkowo,
jabłka na gruszkowo,
a potem to opiszemy
i zrobimy z tego doktoraty!
Przyszłam do was,
bo skończyłam technikum kreślarskie
i chętnie bym przy was popracowała.
Rozbieram się, bo nie czuję wstydu.
Naprawdę nie czuję!
I jest tak...
kolorowo, inaczej, nie nudno.
Proszę, niech pani siada, pani Sandro.
Tak naprawdę,
to ja mam na imię Stefania.
Sandra to,
wymyślił mi kierownik z "Kosmosu".
- Pani robi podwójnym ściegiem?
- Tak.
Bo ja też robię podwójnym,
ale dodaję, co drugie oczko, jedno.
Tak, nie było wątpliwości.
Sandra Stefania była koronczarką.
Opowiedziała nam swoje życie -
czyste, proste i jasne.
Co tydzień przystępowała do spowiedzi,
ale z zakłopotaniem,
bo nie znajdowała w sobie grzechu.
I miała rzeczywiście rację.
Piszę listy do gazet.
Tam, gdzie są porady... miłosne.
Pytam się o rzeczy,
których nigdy nie przeżyłam,
ale przecież gdzieś istnieje
jakaś prawda, którą znają inni ludzie.
Ale prawdziwe!
- To ja?
- Ty...
Jakie to ładne!
Podaruje mi to pan?
Powieszę sobie nad łóżkiem.
Tak, proszę...
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
Z wykreślaniem, to będzie trudno, bo my
tu mamy bardzo mało robót kreślarskich.
Sami sobie dajemy radę.
Szkoda.
- Mogę o coś pana zapytać?
- Proszę.
- A nie będzie pan się śmiał?
- Nie.
- Niech pan da słowo.
- Słowo honoru, nie będę się śmiał.
Niech pan mi powie, jak to jest pierwszy
raz między mężczyzną a kobietą?
- Jak to? To pani nie wie?
- Nie.
A... nie pytała pani koleżanek?
Nie o to chodzi.
Chciałabym wiedzieć od pana.
Dlaczego ode mnie?
Bo... Pan jest obcy
i dobrze panu z oczu patrzy.
Szczerze mówiąc, sam nie wiem.
- To pan też jeszcze nigdy?
- Nie...
Nigdy nie myślałem o tym,
że to jest pierwszy raz,
że powinno być coś pięknego,
wzniosłego, pierwszego po prostu.
Zawsze było normalnie.
Niech pan mówi dalej.
Były to skoki
z kultury do biologii, to wszystko.
Wszystko?
A powinno być coś więcej?
Przekonajmy się.
To znaczy... niech mnie pan przekona.
Dlaczego ja?
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Pokochałam chyba pana.
- Wydaje ci się.
- Nie.
Zresztą...
ja wiedziałam, że tak będzie.
Ale niech się pan nie martwi.
Ja nic od pana nie chcę.
♪
Czasami jeździłem
do Warszawy z jakimiś planami.
Przyjaciele odprowadzali mnie.
Ale ja miałem wrażenie,
że żegnam się tylko z Sylwią.
♪
OKRZYKI
WYCIE SYRENY
Wojtek, wody! Szybko, no!
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Jesteś już?
Zjesz coś?
Spadło przedszkole i basen.
Jak to?
Znowu ciachnęli budżet.
Może da się coś odkręcić?
Chłopakom mówiłeś?
No to trzeba ich obudzić.
- To pewne?
- Tak.
No, a może to tylko plotka?
- Kaziu, jaka plotka.
- Chwileczkę...
Przecież może zamiast przedszkola
można wypieprzyć pawilon usługowy?
Co wypieprzyć? Trzeba się najpierw
zastanowić, pomyśleć...
Co "myśleć"?
Idziemy do Kozła.
- Teraz? W środku nocy?
- Może on coś odkręci.
- Słuchajcie, decyzja jest już podjęta.
- Przez kogo?
Między innymi przez
profesora Kozłowskiego.
O kurwa...
KRZYKI
TRZASK KRATY
SZCZĘK KLUCZA W ZAMKU
KOMU WŁADZA NIEDOGADZA
NIECH ZABIERA SIĘ I ZMIATA
JEŚLI NIE CHCE WĄCHAĆ BATA
Piętnastego września -
nigdy nie zapomnę tej daty.
Obudziłem się z przeczuciem,
że coś się stanie na budowie.
Powiem ci, że średnio to wygląda.
Pocałuj mnie.
- Chciałem ci powiedzieć, że...
- Wiem.
Co wiesz?
Ja też cię kocham.
Kocham cię tak,
że aż mi dech w piersiach zapiera.
Płaczę, kiedy wyjeżdżasz do Warszawy.
Ja zawsze cię kochałam.
Od chwili, kiedy cię zobaczyłam.
Teraz pamiętam.
Jeśli porzucisz moją miłość,
umrę prędzej niż zapłaczę.
Nie teraz.
Powiem Ci, kiedy.
To musi stać się zupełnie inaczej.
Jak?
Nie wiem jeszcze jak,
ale zupełnie inaczej.
Chciałam, żebyś wiedział -
jestem teraz z Kazikiem.
Ale to nie jest takie ważne.
Postaraj się o tym nie myśleć.
Chodź.
- Panie inżynierze!
- Co jest?
Jest afera.
Farbę nam zabrali.
Pan poczeka, ja zjadę.
Myśmy chcieli zrobić tak,
wie pan jak, jak było mówione.
Ale, przybiega
jakiś gnojek od Wasiaka,
mówi, że farba idzie na płot.
Ja się tak wkur...
Cholera mnie zatrzęsła.
Mówię "jaki płot?!".
Mówi, wie pan, wojewoda jechał,
że kolor ocenili jako obskurny,
a tu jakaś wizyta polityczna ma być.
Tak że, dał mi jakiś kolor zastępczy.
Ja nie wiem, no bure to jest, szare?
To ja mówię:
"A nie, przecież nie będę tego robił".
No jak ma być, nie?
Pięknie, ładnie, jak na projekcie.
Panie Misiu, oni mnie już na pewno
tam zakablowali, także, panowie, no...
Także coś zróbcie.
No, no bo co?
Oni tu przyjeżdżają
kolory na płotach oglądać?
Innych kłopotów nie mają?
W mordę, no...
Kto do nas przyjeżdża?
- Kozła oczywiście nie ma?
- Ciii...
Jest, jest.
- Gadaliście z nim?
- Czekaliśmy na was.
Cześć. Sylwia, do garów.
Rób kawę chłopakom.
Profesorze...
Chcieliśmy zapytać...
Co z przedszkolem i z basenem?
Powiem wam, zgodnie z prawdą, nie wiem.
Panie profesorze, ja proszę bez uników.
My nie rozumiemy pana.
Jak można się tak łatwo wycofywać?
Przecież sukces architekta-projektanta
to w siedemdziesięciu procentach
umiejętność przekonywania,
a tylko trzydzieści procent
to jest świetny projekt.
Powiedział Le Corbusier.
Ja pana też nie rozumiem jako człowieka.
Marszałek Montgomery
kiedyś chciał wygrać bitwę.
Potrzebował pięćdziesięciu samolotów,
prosił o dwieście, dostał sto i wygrał.
Gdzie wy żyjecie?
Od trzydziestu paru lat istnienia tego
kraju ani jedno osiedle mieszkaniowe
nie zostało zrealizowane
według projektu.
Ani razu.
Więc cieszcie się z tego, co jest,
bo to jest lepiej niż
w wypadku innych projektów.
Panie profesorze, to po co
pan nas uczył rozmachu i fantazji?
Bo lepiej podcinać skrzydła
orłom niż wróblom.
Ale przecież tak
nie wolno myśleć, profesorze!
Mamy się godzić na cały ten cyrk
dlatego, że przyjeżdża jakiś ważniak?
Aaaa, to nie wszystko.
Mają tu też otynkować,
rzecz jasna prowizorycznie,
kilka domów i zrobić przejazd tam,
gdzie ma stać szkoła.
Będzie trochę bałaganu...
A potem, jak wyjedzie, zerwiemy tynki.
Macie jakieś wątpliwości?
Patrzcie...
Dzień dobry.
Yyy... Panie Wojtku...
Wam i tak jest lepiej, Drogi Misiu,
bo ciągle jeszcze możecie żyć za nic,
na otwarty rachunek.
Uważacie, że wasza hipoteka
nigdy nie będzie obciążona.
Na dodatek nie macie dzieci.
Zdaje się, że pan profesor także
nie ma dzieci. A może się mylę?
Tak, to prawda.
Ale właśnie dlatego,
mój nieistniejący syn
jest w lepszej sytuacji od was.
Bo dowiedziałby się ode mnie,
że ukrywanie koniecznego kompromisu
pod maską efektownych haseł,
piosenek, studenckich kabaretów,
jest być może zabawne,
ale w pewnym sensie
równie nieuczciwe.
- Że to alibi.
- Dlaczego?
A dlatego, że żyjemy tu i teraz
i że żyjemy tylko jeden raz.
I jeszcze z innego powodu.
Przepraszam bardzo.
Czytaliście to panowie?
- Wiemy.
- Wiemy i co wiemy?!
Panie Romku,
sam się wprosił, więc co robić?
Ale niech się wprasza!
Nie o to chodzi. Niech przyjeżdża.
A co tu jest napisane?!
"Kierownictwo budowy zobowiązuje się,
do oddania dwóch
obiektów przedterminowo".
No co to jest?!
No co pan do mnie?!
Jestem w takiej samej sytuacji jak pan.
- Nas też zaskakują decyzjami!
- A co mi pan!
- To są konieczności.
- A co ja przez te konieczności,
mam kwiatki sadzić z brygadą
przez dwa tygodnie?
Co to jest, jakaś nowa pańszczyzna?!
Panie Romanie, nieźle zarabiacie na tej
budowie, to nie możecie powiedzieć.
No nie straciliście
do mnie zaufania. Przyjdę!
Ale piętnasty września ciągle trwał.
i wierzyłem, że Sylwia,
mimo wszystko, czeka na mnie.
I rzeczywiście...
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Polska to Twój dom.
Wichry ze wszech stron,
przez tysiąc lat
nie zmogły go.
Teraz trzeba sił,
teraz trzeba serc,
żeby w domu twym
było szczęście i chleb.
Tatuś, ja też znam ten wierszyk!
Piękna jest nasza ziemia,
szeroki nad nią błękit.
Piękne są wsie i miasta,
gdzie ludzka praca tętni.
Piękny jest piec hutniczy,
pnący się ku obłokom.
Piękna jest nasza ziemia,
radosny w świecie pokój.
Piękne są nasze łąki,
skąpane mgłą przed świtem.
Piękne kominy fabryk,
dymem jak mgłą spowite...
Misiu, chciałam ci wytłumaczyć, że...
Nic, nic, w porządku.
Nie ma o czym mówić.
Piękny jest trud człowieka,
co życie w lepsze zmienia.
Nie, nie. Ja jednak chciałbym,
żeby pan dorysował to pięterko.
Ale domki góralskie w tym terenie, no...
Przecież to nic nie pasuje.
Pasuje, pasuje.
OKLASKI
Kto wam pozwolił tutaj wchodzić?
Wracaj do tatusia, już.
Przecież to się może wszystko zawalić.
I nie dowiedzieliśmy się, czy
mała architektura była dobra czy zła.
Bo pani wojewoda rozchorowała się
i nie przyszła na uroczystość otwarcia.
Tutaj będzie zbudowana szkoła.
Jest to pomyślane w ten sposób,
żeby dzieci z niższych klas
miały niedaleko do placu zabaw.
Dojścia do szkoły
są zaprojektowane tak,
żeby nie trzeba było
przechodzić przez jezdnię.
A w przyszłości...
Ale tego...
i tego, panie profesorze, nie będzie.
To... dziękujemy, profesorze.
Chodźmy. Proszę bardzo.
Panie Ministrze, proszę.
Zachował się pan skandalicznie!
Sądzę, że powinien się już
pan oswoić z myślą,
że jest pan dorosłym człowiekiem!
Przez godzinę musiałem
wszystko odkręcać, tłumaczyć.
Cudem przekonałem
wojewodę, żeby się nie wycofał.
My dla was przygotowujemy
niespodziankę, a pan... Panie Misiu!
Myślę, że rzeczywiście jesteście
przemęczeni życiem w tych warunkach.
I dlatego przygotowaliśmy
dla was nowe mieszkania.
No, wprawdzie kawalerki,
ale... dla pana, panie Wojtku, M4.
Żenię się.
Wojtuś, chodź.
Chodź, chodź.
Wypijemy za twoje małżeństwo.
Jak będziesz się drugi raz żenić,
to nie zapomnij uprzedzić,
żebyśmy się mogli przygotować.
No! Wszystkiego dobrego.
Wasze zdrowie.
Dziękuję wam.
No to teraz nam powiesz, kto to jest
ta twoja szczęśliwa wybranka, co?
- Zośka.
- Taka ruda?
Nie ruda, pracuje w
przychodni - dentystka.
No, ciepłe gniazdko,
śniadanko do łóżka, bamboszki...
Ale słuchaj, kiedy Ty to zdążyłeś
zrobić, co? Mieszkasz z nami, pracujesz.
- Kreśli coś po nocach...
- Zęby mi się popsuły.
A to dla niej
projektujesz ten dom!
- A może to nie dla was?
- Nie.
Dla kogo?
Nieważne dla kogo.
Jak to "nieważne"?
Projektujesz i mówisz, że nieważne?
Kręcisz coś, Wojtuś...
Nic nie kręcę.
Ważne, że projekt będzie zrealizowany
od początku do końca!
Nie możecie tego zrozumieć?!
Przecież to jest głupiego robota!
Ciągle coś spada,
coś się przerabia, coś się skreśla!
Ja nie jestem kreślarzem!
- Można papierosa?
- Tak.
Miałem...
Ja pana już gdzieś widziałem...
- Zrywałem u pana truskawki.
- Jasne... Nie pamiętam.
Jestem winien panu pieniądze.
Dziękuję...
Stylem architektury XX wieku
jest przecież totalizm.
I ten styl panował
przez cały nasz XX wiek.
W związku z tym nie jest przypadkiem,
że w naszym kraju
przykładów tego typu architektury mamy
o wiele więcej niż w innych krajach.
Wręcz nie jest to przypadek,
a jest to prawidłowość.
Ten nurt architektury totalnej znalazł
na naszym gruncie wspaniałe społeczne
i polityczne możliwości rozwoju.
DZIENNIKARZ: Stop kamera.
- Puszczą to?
- Nie... Myślę, że tak.
Ale wiecie co?
Zadam jeszcze po jednym pytaniu.
Dlaczego zostaliście architektami?
Może od ciebie, Misiek, dobra?
Słuchaj, weź go tak... dobra?
Można? Kamera!
Dlaczego został pan architektem?
Architektura jest jakby
konsekwencją mojego życiorysu.
Urodziłem się w małej wiosce.
Mój ojciec zginął
na Wale Kołobrzeskim.
Ale myślę, że matka wychowała nas
na dobrych patriotów.
Byłem pomocnikiem krawca i drukarza.
Piekłem chleb. Byłem murarzem, szoferem,
a przez jakiś czas nawet kanalarzem.
Ale myślę, że to była dobra
droga do poznania ludzi,
do poznania ich aspiracji i dążeń.
I architektura stała się konsekwencją
tego służenia społeczeństwu.
Dziękuję panu bardzo.
Stop kamera.
Maciek zaprosił mnie na wódkę.
Ale ze względu na wizytę tego towaru
nikt nie prowadził.
Kupiliśmy litra
od elektryka z jego ekipy.
Chcesz, żeby ten wywiad
poszedł tak, jak Ty gadałeś?
Przecież ty z siebie
wała zrobiłeś, nie ze mnie.
Co ci odbiło?
Ja dokładnie wiem,
w jakiej pracuję instytucji.
Daj spokój, Maciek.
Obaj tkwimy w tym gównie po samą szyję.
Wiesz, Bracie,
jak się na świecie robi?
A u nas ciągle klocki.
Amerykę na nowo odkrywamy.
Masz żonę?
Mam.
To jest jedyny sens...
Mieć dziecko.
Czyś ty zwariował?!
To jest jedyna rzecz
na świecie, naprawdę twoja.
Chcesz, żeby żyło tutaj?
W tych warunkach?
Ma się męczyć?
To niehumanitarne.
Nie gadaj bzdur.
Dziecko możesz wychować,
ulepić tak jak chleb.
Z tego, co ci mówiłem,
to tylko chleb umiem piec.
Kiedyś musiałem z matką
wyjechać z Warszawy.
Pracowałem w piekarni.
Chodź stąd.
Gdzie to rzucasz? Szafy nie ma?
- O co ci chodzi?
- Zachowuj się.
Byle jak, ale się zachowuj.
Co ty sobie wyobrażasz?!
Ja ciągle po tobie sprzątam!
Tu się wala jakieś buty, skarpetki...
Schować można!
Szafa... do szafy.
Czy można pokochać ból głowy? Można.
Okazuje się, że wszystko można,
jeśli się bardzo chce.
Można pokochać wszystko,
czego powinno się nienawidzić.
GWAR
WYCIE SYRENY
Kazik tam został...
♪ POGODNA MELODIA NA GITARZE
TV: Na początku były tylko pola i las.
"Szklane Domy"
Konkurs na budowę osiedla o tej nazwie
wygrała praca dyplomowa
młodych architektów
z pracowni profesora Kozłowskiego.
Młodzi architekci w pełni
doceniają wysiłki władz
zmierzające ku jak najlepszej
realizacji postawionych zadań.
Zgaście to.
Dlaczego zostali architektami?
Zobaczmy do końca,
jak nas w maliny wpuszczają.
Architektura jest jakby
konsekwencją mojego życiorysu.
Byłem murarzem...
I architektura stała się konsekwencją
tego służenia społeczeństwu.
Dziękuję panu bardzo.
Władze dokładają wszelkich starań...
♪ Każdy twój wyrok przyjmę twardy
♪ Przed mocą twoją się ukorzę
♪ Lecz chroń mnie, Panie, od pogardy
♪ Od nienawiści strzeż mnie, Boże
♪ Wszak tyś jest niezmierzone dobro,
♪ Którego nie wyrażą słowa
♪ Więc mnie przed nienawiścią obroń
♪ I od pogardy mnie uchowaj
♪ Co postanowisz, niech się ziści
♪ Niechaj się wola twoja stanie
♪ Ale zbaw mnie od nienawiści
♪ Ocal mnie od pogardy, Panie.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Pierwszy raz będziemy się kochali
w twoim mieszkaniu.
I ostatni.
Co ostatni?
Nic.
Powinnaś pójść na jakieś
studia dla ładnych panienek.
Historia sztuki, albo języki obce.
Naprawdę?
Naprawdę.
Idź do pracy, bo się spóźnisz.
Dzień dobry, pani Sylwio.
Dzień dobry.
Wpadnij do mnie.
Chodź.
Wiedziałam, ze przyjdziesz.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
- Przepraszam.
- Za co?
Za rumieniec.
Szampan mrozi się w łazience.
♪
Cholera, nawet dymać się
uczciwie nie można.
Proszę bardzo.
Proszę.
O, tego, to znam.
Dziękuję bardzo.
Może pani spocznie?
Wyprowadzić!
Ty zostajesz.
No i co?
- I gdzie schowałeś tę porcelanę?
- Jaką porcelanę?
Ale, panie komendancie!
Przecież on mi nie zabrał porcelany!
To jest Nowak.
Ja go znam.
Uczyłam go po wojnie w szkole.
Marnie się uczyłeś!
No, ale się poprawiłeś w końcu.
Panie komendancie, mogę już?
POLICJANT: Bardzo proszę.
Dziękuję.
♪ Uwierzyć jeszcze,
że biały, hej, biały jest śnieg
♪ Uwierzyć źródłom,
że woda popłynie do rzek
♪ Uwierzyć ptakom,
że z wiosną powrócą tu znów
♪ Uwierzyć tobie,
że jesteś tą panną ze snów".
GWIZDANIE
- Cześć!
- Wspaniale!
Cześć!
O Boże, jak się cieszę!
Przyjęli nas tak, jakbyśmy
się nie widzieli tylko tydzień.
Ale tydzień, który jest
bardzo długi dla przyjaciół.
Bogdan zaprowadził nas do
piwniczki i kazał wybierać nalewkę.
A Bożena przygotowała wspaniałe żarcie.
W porządku...
Sam to stawiałeś?
Ze mną!
- Nie...
- Tak!
Słuchajcie! Robimy zrzutę, kupujemy
we trójkę w sąsiedztwie gospodarstwo,
owce, traktor, prawda?
I rozwijamy interes!
Przestańcie wreszcie pieprzyć.
Po co innego przyjechaliśmy.
Do kogo chcecie wysłać ten list?
No Misio mówił, że do ministerstwa,
albo do wojewody.
Właśnie... chcieliśmy
się cebie poradzić.
- Kto go ma podpisać?
- No my wszyscy.
- "My" to znaczy kto?
- No z pracowni.
Chcę zebrać podpisy
od członków spółdzielni.
A Kozioł?
Jak zawsze...
Słuchajcie...
A co wy chcecie
osiągnąć przez ten list?
No, ale przecież tu jest napisane.
Co im takie pytania zadajesz?
Moim zdaniem z listu wynika jasno,
że wy nie myślicie o ludziach,
o tych, którzy tam
będą mieszkali, ale...
o swoim własnym
dobrym samopoczuciu.
Bogdan, jakiego ty używasz argumentu?
Przecież nam właśnie
chodzi o tych ludzi!
O to, żeby były mieszkania.
Żeby mieli kino, przedszkole.
- Żeby żyli jak ludzie!
- Misiu...
A czy ty w ogóle wiesz, jak żyją ludzie,
którzy przez 15 lat
czekają na własne mieszkanie?
- Bogdan...
- Zaczekaj, zaczekaj...
Wiesz, co to znaczy mieszkać w 10 osób
w jednej izbie bez żadnych wygód?
Wiesz, do czego redukują się
potrzeby takich ludzi?
Im naprawdę wystarczy cokolwiek,
byle mieć własny dach nad głową.
Ich naprawdę nie interesują wasze
trawniki, klombiki, kina, itd.
To za parę lat będą jak małpy w klatce!
Dlaczego ja mam projektować
mieszkania z jednym sraczem na dole?
Bogdan, te argumenty już przerabialiśmy.
Wszyscy nam o nich mówili.
Przynajmniej ty powiedz nam coś innego.
Wszyscy?
Posłuchaj, jeżeli dwóch Żydów
mówi ci, że jesteś pijany,
to idź do domu i połóż się spać.
Bo w tym na pewno musi coś być.
A mówiąc poważnie, oni...
zmieniają wam plany,
bo po prostu nie mają pieniędzy.
Nie widzicie, co się dzieje?
Nie chodzicie po sklepach?
Nie rozmawiacie z ludźmi?
Nie wiecie, co się dzieje na ulicy?
Nie no, czekaj...
Pieniądze są,
tylko że wyrzuca się je w błoto.
Nie no, dzieci, to to wszyscy wiemy.
Co wy?
Listami gospodarkę chcecie zmieniać?
O czym my tu w ogóle rozmawiamy?
Napijmy się, Kochani.
Zaraz, Bogdan...
Może myśmy się pomylili.
Może przyjechaliśmy nie pod ten adres?
Przecież, gdy wszyscy zaczną
pisać te petycje i te skargi,
to musi się coś ruszyć.
Gdybyś w to nie wierzył,
to przecież byś w marcu nie latał...
Nie zbierał podpisów,
nie nadstawiał karku.
Przecież właśnie za to
siedziałeś w mamrze, do cholery.
Tak! I właśnie dlatego nie chcę,
żebyś powtarzał te bzdury! Rozumiesz?!
Wpakujesz w to kupę ludzi,
dla własnego luksusu moralnego.
- I uważasz, że to jest w porządku?
- Dlaczego nie chcesz nas zrozumieć?!
Jakiego luksusu? Naprawdę uważasz, że
nie możemy mówić jak jest naprawdę?
Weźcie się do roboty!
I skończcie z listami,
petycjami, demonstracjami!
Znam to na pamięć!
Cieszcie się,
że w ogóle możecie pracować.
Tak, kochani...
Literaci do pióra, a studenci do nauki!
A pasta do zębów!
Piszcie do narodu,
a nie do władzy, idioci...
Chodźmy spać.
Mimo tej kłótni nie byłoby tak źle, bo
przecież ludzie mają prawo się zmieniać.
Nawet przyjaciele.
Ale znowu zrobiłem coś głupiego.
Tym razem niepotrzebnie
nie mogłem zasnąć.
CICHY PŁACZ
Co się stało, Bożena?
Zostawiliśmy...
Co się stało? No powiedz, co jest?
Nic. Nic się nie stało, nic.
Ja pójdę może po Bogdana...
No idź, idź po Bogdana,
tylko że go nie ma.
Nie ma go.
Na pewno go nie będzie przez parę dni.
Rozumiesz? Nie będzie go...
Zostaw mnie!
To się coraz częściej powtarza!
Jego nie ma! Rozumiesz?!
A jak jest, to się w ogóle
do mnie nie odzywa!
- Uspokój się, Bożena!
- Zostaw mnie!
Przez dwa lata, jak pił,
to było przynajmniej tak,
że wiedziałam, jak mam
mu pomóc! Rozumiesz?!
A ja teraz nic nie rozumiem!
Nie wiem, co się z nim dzieje, no!
Uspokój się Bożena!
Uspokój się!
Ja tak błagałam go,
żebyśmy wyjechali stąd!
Żebyśmy pojechali do ludzi,
bo nie chce się z nikim widzieć!
A te kartki, to ja do was pisałam!
Ja do was pisałam
te kartki, bo on nie...
Nie mogę!
Nie wytrzymam tu dłużej!
Rozwalę to!
- Rozwalę to wszystko!
- Bożena!
- Zostaw! Zostaw mnie!
- Wojtek, pomóżcie!
Uspokój się!
Uspokój się, uspokój się.
KRZYK
Bożenko...
Masz rację.
To wszystko przeze mnie.
Nie umiałem inaczej.
Bałem się, że cię stracę,
jeżeli dowiesz się wszystkiego.
Zostańcie.
Ty też robiłaś ze mnie
bohatera marcowego.
A to nieprawda...
Nie wiedziałaś najważniejszego.
Złamali mnie wtedy w śledztwie.
Zeznałem wszystko.
A potem, po wyjściu z więzienia,
współpracowałem z nimi.
Te aresztowania na wydziale...
Nasze wojsko...
To ja.
WYCIE SYRENY
KRZYK KOBIETY
Uspokój się! Uspokój się!
List oczywiście wyślijcie.
Uwierzę ci jeszcze...
Pan pukał.
Ja.
Dać wam nauszniki?
Zdawałem sobie sprawę,
że w tych czasach
pisanie różnych listów
było bardzo modne,
ale miałem gdzieś modę.
Bo mnie chodziło... To znaczy...
Nam chodziło o naszą sprawę.
Napijemy się?
Profesorze, tak albo nie, bez uników.
Nie... to jest w porządku.
Może trochę zbyt łagodnie
sformułowane, ale...
Generalnie, zgadzam się.
Ale swoją drogą, powiem ci,
że powinieneś się urodzić
w czasach jakiejś rewolucji.
Byłbyś świetnym komisarzem.
Tylko zadajesz zbyt dużo pytań.
Sam pan powiedział,
że pytań nigdy za dużo.
Natomiast...
Z odpowiedziami jest trochę gorzej...
Pamiętam, jak pierwszy raz
słuchaliśmy w auli Gaudeamus...
Kazik zapytał mnie, czy w to wierzę.
Powiedziałem, że tak.
I powiedziałem szczerze.
Wtedy on powiedział,
że jak śpiewa to sto osób,
to jest chór
i brzmi to wiarygodnie.
Ale ta jedna pieśń, panie profesorze,
to jest sto różnych myśli.
Chodź ze mną.
Coś ci pokażę.
Proszę pani...
Proszę pani,
dzisiaj to już jest niemożliwe.
Bo komisja nie zdąży
obejrzeć tylu mieszkań.
Proszę pani,
ja panią błagam. Czekaj.
Niech pani się nad nami zlituje.
Niech pani nas wyznaczy na dzisiaj.
Niechże nas pani zrozumie!
Wszystkie rzeczy mamy w paczkach.
- Ale, nie zaczeka pani dwóch dni?
- Ale nie mogę!
Mamy w paczkach, meble nam się niszczą.
Ale niechże pani zrozumie,
że komisja działa w pani interesie.
Ja nie mogę tego zrozumieć!
A co będzie, jak się okaże,
że podłoga krzywa, że WC nie działa...
Proszę pani.
Przecież pani by mogła być moją córką.
Niech nas pani zrozumie, błagam.
Przecież my przyjmiemy każde mieszkanie,
każde, byle cztery ściany...
Czekając na abonamentową
zupę z wkładką, rozmyślałem o tym,
że jakoś tak się ciągle dzieje,
że wszyscy mają rację.
Ale w takim razie,
gdzie ja mam się podziać ze swoją?
Dzień dobry, panie Misiu. Można?
- Przepraszam, my się znamy?
- Oczywiście, ale tylko jednostronnie.
Czy nie wypiłby pan ze mną
po koniaczku? Ja zapraszam.
Chciałabym z panem pogadać.
Niech się pan nie boi.
Nie chcę załatwić żadnej sprawy.
Telefonu, przydziału
czy coś w tym rodzaju.
To co? Napije się pan?
Przepraszam,
ale w końcu znamy się?
Aha, narzeczona nie pozwala...
O co pani chodzi?
Misiu, o pana.
Myśli pan, że ktoś pomoże?
Ten Wojtek na pewno nie.
Kobieta: To mięczak.
A zresztą te projekty willi
dla tej czerwonej burżuazji...
Na razie jest ustawiony,
ale któregoś dnia po prostu się wyłoży.
A Kazik... Przepraszam, że tak mówię
o pańskim przyjacielu.
Ale jest to zimny karierowicz.
A pani Sylwia...
Pan wie, jak jest z kobietami...
I co? Pan chciałby
razem z nimi protestować?
Rozumiem, że to ma być jedna
z tych urzędowych rozmów
w tak zwanym
"nieobowiązującym miejscu"?
Misiu... Ten teren jest obserwowany.
Tutaj niedługo się wiele zmieni.
Głowy polecą.
Zacznie się szukanie winnych.
Jeden będzie zwalał na drugiego.
I po mają Cię w to wrobić?
Czy pani... sympatia do mnie...
ma charakter urzędowy czy prywatny?
Pan chce wysłać
list protestacyjny, wiem.
Jest pan człowiekiem uczciwym,
ale działa pan na zasadzie odruchu.
Racja jest po pańskiej stronie,
ale nie może pan działać z tymi ludźmi.
To nie są partnerzy ani dla pana,
ani dla nikogo.
Przycisną ich...
A oni później odszczekują wszystko.
Są siły, które myślą podobnie jak ty.
Mają program, a ponieważ twój program
jest bardzo pozytywny, to...
czy nie lepiej byłoby o nim
poinformować właśnie tych ludzi,
którzy mają jakiś
rzeczywisty wpływ na sytuację?
Wystarczy,
że przekaże im pan swoje pomysły,
uwagi na temat,
co się tutaj dzieje?
A tu jest mój telefon... w Warszawie.
A na imię mi Jagoda.
Mogę być pańskim pośrednikiem.
Wystarczy tylko zadzwonić.
Wie pan...
Ja nie zapraszałam pana
do siebie do biura,
bo jestem zwolenniczką
nieformalnych spotkań.
Także widzi pan, że wysyłanie listów
byłoby naprawdę dużym błędem.
A poza tym...
Jest pan bardzo sympatyczny.
Szkoda, żebyś się tutaj zmarnował.
Aha...
I jeszcze chciałam prosić, żebyś
nikomu nie mówił o naszej rozmowie.
Ona ma charakter poufny.
Przynajmniej na trzy lata.
Do widzenia.
- Cześć.
I co Kozioł? Kręci?
Nie.
- Wygłupiasz się. Podpisał?
- Nie!
A to znaczy, że co?
Nie dałem mu podpisać.
To bez sensu.
Nie wyślemy tego listu.
Coś ty zgłupiał? Co Ci znowu odbiło?
Ja już, kurwa, nie wiem.
Czego ty właściwie chcesz?
Nie będziemy walczyć
o kwietniki i baseny.
Ludzie chcą mieszkać.
Byle gdzie, byle jak, byle mieszkać.
A, tak myślisz. To może byś się
zdecydował, jakie masz zdanie,
a dopiero później oceniał, kto się boi.
A kto się nie boi.
Zrobione to było jako żart.
Ta rama, te kolory... To nie my.
Ale jednak nasz związek
był trwały jak rama tego monidła.
Pomógłbyś.
No czemu się krzywisz?
Przecież wiesz, po co go zaprosiłam.
Oczywiście! Taktyka "racja stanu".
Zanieś kanapki.
Panie Władzo, ostatnia nasza.
I proszę! Walecik do gry na stole.
W ten sposób my też jesteśmy partyjni.
Gra w piki daje wyniki.
Samo zdrowie jak masło krowie.
To z Czechowa.
No, nareszcie wszystko gotowe.
Chodźcie do stołu!
Nie dasz nam skończyć roberka?
- Nie.
- Rzeczywiście. Posilmy się trochę.
Pamiętam, kiedy byłem
ostatnio w Helsinkach...
opowiadali w instytucie
o swoich problemach.
- Też mają problemy?
- Tak... No cięcia, panowie.
Koniec z epoką spełnionych marzeń.
Trzeba robić tanio...
Oczywiście, tanio, to dla nich koszmar.
- Wódeczka, proszę.
- Dziękuję.
Ale cóż oni mają za pojęcie
o naszych warunkach pracy?
Też narzekamy, narzekamy
i nic z tego nie wynika.
A przecież równie w ciasnych ramach
można robić ciekawe rzeczy.
Nie wychodź bawole,
w to czego nie ma na stole.
- To też Czechow?
- Nie.
To pamiętam z dzieciństwa.
Mój ojciec tak mówił przy brydżu,
a ja siedziałem pod stołem.
A ja znam taki dowcip...
Nie wiem,
czy państwo go znacie...
Jak naszych wysłali na Saharę.
Ciach babę w piach!
Cztery piki skurczybyki.
Przepraszam bardzo, ale zapomnieliśmy,
że gosposia nasza
pilnuje Roberta tylko do dziewiątej.
Musimy niestety lecieć.
Do widzenia, pani.
Przepraszam... Najwyższy czas.
Szkoda, bo mamy jeszcze kurę w kari.
Ty gówniarzu...
SYLWIA: Może jednak zaczekacie?
Lubiłem takie pogodne, majowe dni.
Na świeżym powietrzu można było
rozluźnić mięśnie w gronie najbliższych.
MEGAFON: Przypominamy,
że łopaty pobieramy w sektorze czwartym,
a grabki w sektorze siódmym.
- To korzeniem do dołu?
- Do dołu, do dołu.
Uwaga, uwaga.
Zgubiła się mała dziewczynka.
Na imię ma Kasia.
Mówi, że ma trzy latka.
Rodziców oczekujemy przy naszym
stanowisku w sektorze pierwszym.
- Cześć.
- Hej.
Czyżbyś znowu przyjechał kręcić wywiad,
który się nigdy nie ukaże?
Nie... Muszę zrobić kilka przebitek.
Nie kręć tego.
Słyszałem, że macie kłopoty na budowie.
Coś się zawaliło...
Słuchajcie, a może by tak zrobić,
że festyn, szpan, a tam obsuwa, co?
Sam to wymyśliłeś?
Wiesz, mamy teraz nowego redaktora.
Swój człowiek.
Ej!
Trzymajcie go.
Trzymasz?
Panie inżynierze, po co te drzewka?
Przecież...
ja tu będę jutro wykop robił.
Panie Misiu...
No co pan nie wie o tym?
Dlaczego tego
nie nakręciłeś, no?! Dlaczego?!
Z tego samego powodu,
dla którego ty tutaj dzisiaj pracujesz.
Właściciel poloneza
numer CIB 2127 proszony...
DZWONEK DO DRZWI
RADIO: Na czerwonym....
Otwarte!
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
Dobry wieczór, panie Misiu.
Przepraszam, że pana tak
późno nachodzę, ale chciałbym...
Panie Romanie...
Zachowałem się jak palant.
Panie Misiu, nie.
Ja do pana nie mam pretensji,
zresztą to nie o to chodzi.
Chciałem, żeby pan pierwszy wiedział,
że mnie już nie będzie, bo ja wyjeżdżam.
- Proszę, niech pan wejdzie!
- Dziękuję bardzo.
Dokąd pan wyjeżdża?
A mam taki adres, na przeczekanie.
Panie Romanie, przecież pan
powinien być ostatnim człowiekiem,
który powinien się bać.
Wie pan...
Każdy ma się, czego bać.
Pan też czasem... Bardziej niż ja.
- Ale nie o strach chodzi, panie Misiu.
- A o co?
Wie pan...
o zwolnienie dyscyplinarne
albo że radio ukradłem, albo że
się do magazynu włamałem.
Ale ten numer nie przejdzie.
Ja zrobię z tego sprawę.
Będę rozmawiał z profesorem
i z Wasiakiem. Tak że...
Ja dziękuję, panie Misiu. Ale to...
Nie ma co robić małych afer.
Panie Romanie,
niech mnie pan dobrze zrozumie.
Ja nie chcę zrobić małej afery. Ja...
Ja chcę wreszcie ruszyć cały ten bajzel!
Nie no, słusznie, ale panie Misiu...
To za wcześnie jeszcze jest.
Za wcześnie...
Ja bym z panem chętnie porozmawiał,
ale mam autobus i śpieszę się.
Dziękuję, w ogóle.
Miło było.
- Dziękuję bardzo. Do widzenia.
- Do widzenia, panie Misiu.
Panie, wie pan, co... Nie jest dobrze.
- Co się stało?
- Zaczynam trzeźwieć.
Potem mogę się stać nieprzyjemny.
No poradź pan coś!
Może trochę narozrabiać, to by mnie
wzięli wcześniej na kolegium?
Nic nie pomoże.
Próbowałem.
Zaproponowali mi nauszniki.
Czekaj pan na swoją kolejkę.
Aaa... Wtedy może już być za późno.
Mogę stracić swoją świętość.
Patrz pan...
Co mi się przydarzyło
wczoraj w antykwariacie.
Kupiłem takie dwie książki.
Patrz pan, co znalazłem.
Czytaj pan.
- A gdzie książki?
- Co? Wyrzuciłem. Nie były potrzebne.
Czytaj pan.
Odtąd.
Każdy dzień jest inny.
A tu...
Każdy dzień jest taki sam.
Daj pan spokój z cytatami.
Wie pan, czegoś
w życiu się trzeba trzymać.
Tu patrz pan...
No taka zbieżność okoliczności...
GWIZD
Szkoła spadła?
No spadła szkoła,
ośrodek zdrowia, ale to nie wszystko.
PROFESOR: Tylko, Misiu, Misiu, Misiu,
bez gestów tragicznych...
Wszystkie domki mają być
jednakowej wysokości.
Płaskie dachy, żadnego detalu.
Żadnych usług w parterach.
Żadnego rzeźbienia budynku.
Kompletne dno.
Profesorze.
Przecież to...
To jest całkowite przekreślenie
naszego projektu.
No oczywiście.
Możecie odejść.
Zrezygnować.
Ale mimo wszystko sądzę,
że byłaby to najłatwiejsza droga.
Po pierwsze, nie powinniśmy
przekreślać tego, co już zrobiliśmy.
Po drugie, jeżeli my tego nie zrobimy,
skończą za nas inni, znacznie gorzej.
A tak byłaby jeszcze szansa
ocalenia tego i owego.
Oczywiście...
Wymagać to będzie siły i uporu,
ale sądzę, że was stać na to.
Ja jestem na to za słaby,
panie profesorze.
Misiu... Chodź tutaj.
Czy my możemy wreszcie porozmawiać
jak normalni ludzie?
Proszę cię, pocałuj mnie.
Misiu...
Czy ty pamiętasz,
kiedy myśmy ostatni raz spali ze sobą?
Mieszkamy razem od roku,
a ty jeszcze rzeczy nie rozpakowałeś.
Tak...
Ty nienawidzisz wszystkiego,
co jest normalne.
Nienawidzisz Wojtka,
bo ma dziecko, Kazika...
Niestety Kozioł ma rację.
Trzeba siły i uporu.
Misiu...
Misiu, spróbuj to zrozumieć.
Spróbuję.
"Powinniście się do tego modlić rano
i wieczorem", napisał kiedyś Kozioł.
No to teraz spróbujcie
się pomodlić za mnie.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
"WYJECHAŁEM W HIMALAJE.
MISIO"
♪
PUKANIE DO DRZWI
Misiu!
Misiu! No wchodź!
Miałeś szczęście, żeś nas zastał,
bośmy akurat do kościoła wychodzili.
Rypło się coś?
Generalnie.
No dobra, nie martw się.
Jakoś cię tu urządzimy.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
ŚMIECH
DZWONEK BUDZIKA
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Chłopcy, może mnie potrzebujecie?
Spadaj, córuś, spadaj, spadaj.
- Pierwsza wypłata, ja reguluję.
- Zostaw. Zobacz, ile mam tego papieru.
- A ja?
- Zostaw...
Ja dziękuję.
♪ SPOKOJNA MELODIA
♪
♪ Naprawdę jaka jesteś nie wie nikt
♪ Bo tego nie wiesz nawet sama ty
♪ W tańczących wokół
szarych lustrach dni
♪ Rozbłyska twój...
Wyjedź stąd.
O co ci chodzi?!
Co ty myślisz, że ja nie widzę,
jak ty się męczysz?
Ty jesteś, kim jesteś...
i przed sobą nie uciekniesz.
Dla ciebie się nic nie zmienia,
jak tu będziesz siedział.
Ty się trzymaj tego,
że jesteś architekt.
Romek, pozwól mi decydować...
Ja się nie chcę wpieprzać w twoje życie,
ale ty się, bracie, na to godzisz.
Tylko na co to wszystko?
Popatrz tu, zobacz.
♪ Rysunek ust, barwę słów,
♪ Niedokończony, jasny portret twój.
Misiu...
Wiesz, kogo chcą z nas zrobić? Bydło.
Normalne bydło, bracie,
któremu wystarczy koryto.
A tak dłużej na odwrót być, bracie,
już nie może, że jak to ma być?
Szanujesz swoją robotę,
to cię wypierdalają, tak?
Albo sam się musisz zwolnić,
bo byś się nie mógł sam szanować.
A jak nie kradniesz,
to cię traktują gorzej jak złodzieja.
A byle, bracie, łobuz z pałą...
byle pałę miał...
to i tak będzie lepiej wiedział,
czego ty sam chcesz.
Misiu...
Ale pamiętaj, że nas wszystkich
nie włożą w nylonowy worek.
Nie pochowają w nocy.
Oj, Romeczku...
SZCZĘK KLUCZA W ZAMKU
Marszałek, na kolegium.
Chwileczkę.
Tylko się pożegnam z przyjacielem.
Do widzenia, panu.
Do zobaczenia.
Miło się z panem gawędziło.
Proszę, tu jest moja wizytóweczka.
Pan wpadnie do mnie koniecznie.
Za trzy dni...
No, powiedzmy za tydzień, bo...
A ja teraz reguluję rachuneczek
i do wolności, Proszę pana, do wolności.
- Czego i panu życzę.
- Dziękuję bardzo. Niech mi pan powie...
Za co pana przymknęli?
Nie powiem panu,
bo mi pan i tak nie uwierzy.
Albo powiem panu.
Szukałem przyjaciela...
A pan?
Też mi pan nie uwierzy...
Szukałem pracy.
Zna pan wymiary zwykłej cegły?
Dwadzieścia pięć
na dwanaście na sześć i pół.
- Czułem, że pan będzie wiedział.
- Dobrze pan czuł.
No i wróciłem.
Romek przypomniał mi, że trzeba
znać swoją twarz i swoje miejsce.
A ja na szczęście miałem miejsce,
do którego mogłem wrócić.
Co się stało?
Jest chora?
Tak.
Dziękuję ci, Kaziu.
Kazik, zostań.
On tu już zostanie.
Sylwia, co się stało?!
Daj jej spokój wreszcie.
No uderz, no! Bij!
Rozwal coś!
Zdemoluj mieszkanie!
Stłucz talerze.
No proszę, proszę!
Misiek, naprawdę daj jej spokój.
Nie można jej teraz denerwować.
Przynajmniej przez pewien czas.
No, poroniła...
i musi mieć trochę spokoju.
Sylwia...
Sylwia, dlaczego mi nie powiedziałaś
o tym dziecku? Przecież...
Byłoby... w tym życiu...
Dlaczego nie powiedziałaś?
Byłoby inaczej wszystko.
Sylwia... Zrobilibyśmy...
Dlaczego nie powiedziałaś o tym dziecku?
Sylwia, powiedz no...
A czy można mieć z dzieckiem dziecko?
Pamiętasz ten wiersz, który ci mówiłam?
Że jeśli porzucisz moją miłość,
umrę prędzej niż zapłaczę.
Właśnie umarłam.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
♪ DYNAMICZNA MUZYKA
RADIO: Tu Jedynka...
♪
Fajrant! Koniec tej roboty!
- Idziesz z nami na obiad?
- Nigdzie nie idę.
- Cześć, do jutra!
- Cześć.
Dobrze jest mieć dwadzieścia lat
i gnać sportowym samochodem
przez Pola Elizejskie,
mając rewolwer w kieszeni.
Muszę pani przypomnieć, że rozwód
uprawomocnia się po dwóch tygodniach,
więc proszę być ze mną w kontakcie.
Dziękuję panu.
Chodźmy się napić.
Naprzeciwko jest taka knajpa,
gdzie podobno wszyscy oblewają rozwody.
Dobra. Chodź.
- Wiesz...
Pocałuj mnie.
Nie masz do mnie żalu?
Nie...
To moja wina.
Nie chciałeś się zmienić.
- Zadawałem dużo głupich pytań.
- Nie.
Raczej... dziecinnych.
Dlaczego...
Chciałeś chodzić po Himalajach?
A nie byłeś dotąd na Gubałówce?
Ale szerpowie...
zawsze chodzą po Himalajach.
A małe dzieci mówią
po francusku we Francji...
Nie chcesz się zmienić?
Szkoda.
A pamiętasz jeszcze
wymiary zwykłej cegły?
Tak, ty mnie tego nauczyłeś.
Przyjdź do mnie, jak ci będzie gorzej.
A ty do mnie.
Był to podwójny rozwód.
Opuściłem Sylwię i "Szklane Domy".
Wynająłem pokój w Warszawie
i czekałem. Sam nie wiem, na co.
- Misiek!
- Co jest?!
Wojtuś?
Misiek...
Ja już dłużej nie mogę.
Rozumiesz?
Spakowałem Zośkę,
dzieciaka i do rodziny.
- Już nie mogłem.
- Zrobię ci kawę, czekaj.
Dałem w mordę temu Wasiakowi.
Skurwysyn omotał mnie.
Projekciki, śmiki...
Ja już, kurwa, nie mogę, no.
Dobrze zrobiłeś, Misiek, że uciekłeś.
Dobrze zrobiłeś...
A, kurwa, zostałem z ręką w nocniku.
Ale i ja uciekłem.
No nie wiem...
będę dzieci, rysunki w szkole.
Wszystko mogę, no...
Dlaczego nie?
A ten teraz już nie może
"Panie Wojtku to, panie Wojtku tamto,
Panie Wojtku projekcik,
panie Wojtku to".
No przecież ja już
nie mogłem tak dłużej.
Ciągle wszystko
"pan Wojtek, panie Wojtku"...
Sandra!
Stefania!
Mam takie wrażenie,
jakby to był pierwszy raz...
Nie mów nic.
Musisz już iść.
Zaraz mąż do domu wraca.
ŚMIECH
Teraz...
Mój syn ma na imię tak jak ty.
Idź już... idź już, proszę cię, idź już.
SZLOCH
- Gratuluję serdecznie.
- Dziękuję.
Gratuluję.
To właśnie pan objął moje stanowisko.
Osiedle "Szklane Domy"
Pamiętam.
Cieszę się i gratuluję.
Ja również. Gratuluję.
Gratuluję Kazik.
Chwileczkę, profesorze.
Szanowni przełożeni, drodzy nauczyciele.
I wy, bliscy i dalecy mi bracia.
Wyróżniono nas przed chwilą za trwałe
i ostateczne rozstanie z marzeniami.
Jakże doskonale nie udało nam się
zrobić tego, co chcieliśmy zrobić.
Dotychczas myślałem konwencjonalnie,
upierając się przy twierdzeniu, że...
Architekt powinien być architektem,
dom domem.
Mleko mlekiem i tak dalej.
Brakowało mi wyobraźni.
A dlaczego to przestrzeganie prawa
nie miałoby być przestępstwem?
Czas najwyższy abyśmy zrozumieli,
że jest to możliwe.
Bez tego nie uda mi się pojąć,
czemu musimy bać się przyjaciół?
Dlaczego muszę pisać donos
zamiast życiorysu.
Czemu pojutrze okaże się,
że wszyscy wszystko wiedzieli?
I że wszyscy mieli rację.
Dlaczego tylu uczciwych ludzi
zadaje mi takie głupie,
dziecinne pytania?
Dziękuję za uwagę.
Dobranoc Państwu.
Dobrze jest mieć dwadzieścia lat
i gnać sportowym samochodem
przez Pola Elizejskie,
mając rewolwer w kieszeni.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
Nazywacie się Nowak
i jesteście architektem.
A ja nazywam się Wilczuk
i jestem policjantem.
Milicjantem.
Też skończyłem wyższe studia,
z wyróżnieniem.
Szukacie ciężkiej pracy,
odpowiedzialnej.
I z pożytkiem dla społeczeństwa.
Bardzo dobrze.
Zgłosicie się do pokoju 107, tu obok.
Dostaniecie sześć i pół tysiąca,
sorty mundurowe...
Każdy fachowiec nam się przyda.
Jeżeli oczywiście pomyślnie
przejdziecie badania lekarskie.
- Ale jest jeden warunek...
- Tak, tak...
Warunek, który może
spełnia się w literaturze.
Nie muszę wam chyba przypominać,
że fakt istnienia jednostki ogranicza
wolność innej jednostki.
Wolność to uświadomiona konieczność.
No... siadajcie.
Więc...
Myślałem o czymś innym.
Może wam chodzi o to,
żeby was wsadzić?
To jest jakieś wyjście,
w każdym razie jakaś jasna sytuacja.
Słuchaj...
Wczoraj przyprowadzono do nas
wykastrowaną prostytutkę.
Przedwczoraj wyskoczył oknem facet
i zostawił czworo dzieci.
W ciągu jednego miesiąca w tej dzielnicy
popełniono czterdzieści włamań.
A moja siostra zakochała się w łobuzie,
któremu można wlepić trzy lata.
Bez zawieszenia, gdyby był dowód.
A ty chcesz mi powiedzieć,
że gdyby słońce było wielkości szpilki
oddalone od nas o miliony kilometrów.
Spierdalaj do domu.
Nawet nie chce mi się pisać raportu.
Ale ja naprawdę szukam pracy.
No, to zostańcie kanalarzem.
Macie jeszcze jakieś pytania?
Żadnych.
Nie będę zadawał już żadnych pytań.
Bardzo dobrze.
Niech pan wraca do domu
i rośnie zdrowo.
Wypuśćcie tego... Nowaka.
Proszę, tutaj pokwitujcie.
Co, puścili was?
Tak, porucznik Wilczuk
to mój kumpel ze studiów.
- Tak?
- Tak.
Ja bym was nie puścił.
A, porucznik prosił,
żebyście mu to zanieśli do gabinetu.
- Do widzenia panom.
- Do widzenia.
To dobrze, że na mnie czekałaś.
Kiedy cię zobaczyłem, pomyślałem,
że chyba nie wszystko jest stracone.
Ale co dalej...
Nie wiem.
♪ SPOKOJNA MELODIA NA GITARZE
♪
♪ Czy poznajesz mnie, moja Polsko?
♪ To ja, twój syn.
♪ Z bólem głowy dla ciebie i wódki,
♪ Z przeziębionym sercem
i katarem wiary.
♪ Nieufny i nieznany,
♪ Strofowany i czerwony jak ty.
♪ Nocami jesteś mniej blada
dniami musisz przecież kwitnąć.
♪ Tryskać zdrowiem jak gazety
grubymi czcionkami, co dzień krzyczą.
♪ Ale ja wiem, że ciebie dręczy kaszel,
♪ że kaca masz, jak ja.
♪ Powiedz czy ciebie karmią
też tak źle jak mnie.
♪ Nie wierzę w raj na Zachodzie czy
Wschodzie, ja wierzę w ciebie.
♪ Twoja kieszeń nie obchodzi mnie
bardziej niż kieszeń moja.
♪ Posądzają nas o suchoty uczuć,
♪ Bo milczymy w sprawie twojej.
♪ Przyjaźni naszej nie zeszmaci przecież
Marzec czy też Grudzień.
♪ Trzymajmy się razem,
bo chyba wreszcie zrozumiałem ciebie.
♪ Uśmiechasz się pewnie często patrząc
na wszystkich nas,
♪ I choć zmieniasz garnitury
jesteś przecież taka sama.